es ist winter in berlin und genauso wie
in vielen anderen ländern auch haben wir
in diesem jahr 2020 nicht nur mit der
kälte zu kämpfen sondern auch mit einer
pandemie wir sind befinden uns jetzt
gerade in einer zweiten welle der korona
pandemie und das bedeutet dass es einen
neuen lockdown gibt leute sind
angewiesen möglichst zu hause zu bleiben
darf sich nicht mit vielen leuten
treffen und das verändern natürlich
diesen winter und auch die
weihnachtsfeiertage und wir wollen heute
mal die leute fragen wie sie denn
eigentlich dieses jahr weihnachten
feiern und wie sie diesen winter
verbringen los geht's
[Musik]
[Applaus]
wie feiert ihr dieses jahr weihnachten
ich weiß es noch nicht
also wahrscheinlich im engsten kreis der
familie ist meine mama und ich mal
schauen noch nicht sicher wie feiern sie
dieses jahr weihnachten dezentral aber
da ich heute oma geworden bin überaus
glücklich aber sie glück wurden
eingestellt
ja und wir werden sehen wir sind eine
große familie und ja wir werden zum teil
zusammen sein und da ist wird irgendwie
online verbunden seien sogar zu gehen da
habe ich mir bis jetzt noch gar keine
gedanken drüber gemacht also ich bin
nicht von hier
und nach hause fahren das wahrscheinlich
auch ein bisschen schwierig dieses jahr
mal gucken also wir feiern zu hause
einfach weihnachtsmann ein paar
geschenken und glaubt also vielleicht
also ein tag kommen dann unsere familie
und bevor für anders wegen der korona
bekannt ich weiß nicht leicht weil also
unsere familie würde dann schon länger
bleiben
und also wir wollten eigentlich in den
ski urlaub gehen und da weihnachten
feiern aber es geht jetzt auch nichts
gegen gute frage
es werde nach hause transmittern die
sieben bayern münchen
und wer eine woche dort bleiben
und was ist dieses jahr anders als sonst
das ist natürlich ein gutes gefühl mit
dabei
man überlegt sich naja man kommt von
berlin hat mit dem zug runter ich
arbeite wir haben auch office betrieb
wie viel tage ständig davor home office
machen oder etwas kann aber man macht
sich einfach viele gedanken um das
drumherum
wir versuchen eigentlich den
personenkreis der mann trifft
einzugrenzen
und ja generell kann man sagen dass wir
weihnachten eigentlich zu uns in die
wohnung geholt haben das heißt wir haben
die wohnung diesmal mehr geschmückt die
letzten jahre weil da hat man sich das
fliegen wie man adventsmarkt geholt und
dieses jahr ist es hat mir in der
wohnung
ich gehe zu meinen eltern meine kinder
bleiben bei meinem ex mann und meine
brüder sind auch dabei
das war eine kleine runde als sonst
tatsächlich werden dass gesplittet und
haben die familien einfach so auf die
tage aufgeteilt wie man das ja
eigentlich sonst auch macht aber diesmal
mit einem besonderen bewusstsein
ich würde gerne nach spanien reißen aber
ich weiß noch nicht ob ich mit meiner
familie zusammen sein kann weil die
wohnen alle außerhalb und es gibt gerade
so eine wie heißt das also man darf das
jeweilige bundesland oder die provinz
nicht verlassen
und die können dann gar nichts zusammen
und nehmen
deswegen muss ich noch überlegen wo ich
dann hin reise nach valencia madrid oder
barcelona je nachdem
eventuell werde ich meine mutter
besuchen das heißt weil es ja ich feiere
ein bisschen weihnachten und ein
bisschen fern uka wie ist das ist es ja
anders als sonst wir feiern sehr alleine
ja ja unter uns unser familie also
kleinfamilie kernfamilie und in normaler
weise wie würdet ihr sonst feiern damit
mehr angehörigen und mehr verwandtschaft
genau und dieses jahr ist es eher sehr
beschränkt und die wir treffen dann auch
nur mit vorsicht und offenem fenster und
abstand
[Musik]
vorne fährt die polizei die gucken hier
ob die abstandsregeln eingehalten werden
manuell natürlich gut muss müssen die
leute ein bisschen erinnert werden
wie ist der winter insgesamt dieses jahr
anders als sonst
es gibt de facto eine ausgangssperre
weil es ist ja alles zu und man kann auf
die straße aber wer möchte da ja es ist
jetzt relativ voll aber letztendlich
kannst du raus für eine halbe stunde
oder so und dann ist es zu kalt
zumindest für mich
und man möchte sich wieder an hause
begeben
und wie ist ihr winter insgesamt so für
dich persönlich anders dieses jahr
eigentlich nicht so sehr ich bin davor
im home-office gewesen ich bin jetzt im
home-office dh rein vom vom vom
arbeitsleben gar nicht es ist natürlich
ein bisschen von sozialleben
eingeschränkt gleichzeitig ich schreibe
viel das heißt ich habe viel zeit mit
mir selber und mit meiner arbeit
deswegen nicht nicht ausgesprochen viel
ich weiß ich also man ist einfach ein
bisschen fertiger ja so ein bisschen das
ganze jahr war sehr anstrengend und
jetzt fallen immer mal wieder die
kindergärten haus von den kindern und
das ist schon also man freut sich
einfach mal abschalten kann
das würde ich irgendwie dazu sagen ich
habe sogar das gefühl dass man mehr zeit
hat sich auf das fest zu fokussieren als
die letzten jahre wo man immer noch bis
zum letzten tag gearbeitet hat und alles
irgendwie in die zeiträume quetscht die
einzig bieten die findet dieses jahr
tatsächlich einfacher sich darauf zu
freuen
es gehe nicht mehr in meine geliebten
cafés ich treffe irgendwie weniger leute
überhaupt also ich bin da jetzt auch
noch nicht so flexibel geworden dass ich
jetzt irgendwie ständig spazierengehen
weil ich irgendwie auch nicht so bock
habe ich mein heute das eigentlich schön
war aber an anderen tagen ist es wird es
mir zu kalt und ich treffe die leute
weniger und das hat sich jetzt
mittlerweile schon so eingestellt als
etwas was man schon so auch als normal
wahrnimmt was gar nicht mehr so komisch
ist und ich hoffe dass es sich
irgendwann wieder einspielt also die
treff kultur hat sich bei mir verändert
gibt es irgendwas was du anders zum
beispiel mehr spaziergänger oder mehr
telefonieren tatsächlich mehr
spaziergänge und ich glaube auch einfach
die interne arbeit dass man sagt ich
finde mich mit der situation ab und
findet es okay und arbeite mit den
gedanken und den gefühlen die das
auslöst also die in den frust die
enttäuschung die die sehnsucht einfach
zu verarbeiten und zu sagen damit kann
man auch umgehen und das stärkt einen
eher als sich dadurch überwältigen zu
lassen und gibt vielleicht irgendwann in
den nächsten wochen und monaten
naja das sich über weihnachten neuer
niemand an die regeln hält und das ist
dann nach oben stellt nach weihnachten
neuer und verleger würde ich die
kontrolle verloren geht selbst schon so
hoch die zahlen genau
also das wäre so mein größtes bedenken
dass das alles so weitergeht weil die
leute die verantwortung die sie für ihr
eigenes verhalten haben nicht ernst
genug nehmen genau und das einfach
abwälzen auf die politik oder sonst was
anstatt zu sehen dass jeder selber bei
sich gucken muss wir halt die kontakte
einschränkt um das schlimmste zu
verhindern
ja doch davor dass das also das wieder
nicht dass wir nicht zur normalität
zurückkommen zurückkehren also ich würde
schon gerne noch mal das erleben was es
damals gab also vor gewohnter vom märz
also davor habe ich angst dass das nicht
nicht wiederkommt was vermisst die
meisten veranstaltungen theater kino
events clubs bars das vermisse am
meisten glaube ich und hals die
freiheits auch sich mit mehr menschen
treffen zu dürfen
welche strategien hast du im moment mit
der situation umzugehen jetzt weniger
leute treffen weniger draußen
naja also beginnen wir treffen uns schon
aber draußen wir gehen viel spazieren
genau ich bin ganz viel unterwegs oder
familie und die kinder sind unterwegs
und wenn die kinder jemanden treffen
dann auch mit mundschutz und mit abstand
oder immer nur die gleichen kinder auch
ja also eher so ein überblick behalten
mit wem man zusammen ist und genau
einfach dass man den überblick behält
also ich glaube was wir angefangen haben
ist zum einen so brettspiele spielen
das war unser ding jetzt auch im ersten
akt und spazierengehen haben bevor jetzt
nicht so groß gemacht aber da gucken wir
schon das war eigentlich einmal am tag
groß rauskommen und einfach ein bisschen
mal die gegend erkunden
hast du tipps für leute die vielleicht
noch ein bisschen schwierigkeiten damit
haben sich an die neue situation
anzupassen so sachen die dir helfen 4000
seien tatsächlich auch einfach ganz
anders mittagspausen legen längere
mittagspause versuchen ja einfach einen
gesunden menschenverstand zu haben und
die situation zu adoptieren und
vernünftig mit den sachen umzugehen
na ja auf jeden fall wenn man wenn man
das schwierig findet oder wenn das nicht
jeden jeden tag so einfach ist dann
natürlich kontakt suchen zu anderen und
zum glück geht es ein bisschen auch über
über telefonie und über video
telefonieren so weiter dass es ersetzt
es nicht aber in der zeit müssen uns die
wege finden die funktionieren oder die
einigermaßen funktionieren also nicht
scheuen verletzlich zu sein
gegenüber anderen leuten und offen zu
sein gegenüber gesprächen
ich glaube das ist sehr wichtig also ich
denke spazierengehen rausgehen
in belebte ecken das ist schon eine gute
möglichkeit und irgendwann jemanden
kennt man immer um spazieren zu gehen
oder man schaut nach
nachbarschaftsinitiativen nebenan de
oder irgendwas wo man einfach guckt dass
man sich verbindet also ich glaube es
gibt so viele kids organisationen und
initiativen
man findet was man ein bisschen kreativ
ist ich bin beruflich auch in der
sozialen arbeit tätig und wir setzen
viel auf mit dem menschen den kontakt
treten
in dem maß wie es zulässig ist also sich
zeigen wir haben irgendeine dinge in
unserem kleinen ort gemacht die kommt
nicht aus berlin
das kennt man hier schon lange aber wir
hoffen doch es findet ihn hinterher viel
freude auslösen viel freude menschen zu
freude anregen freude teilen ja halte
ich ein ganz gutes prinzip und sehr sehr
viele freudige menschen dieser
schwierigen zeit und sehe das auch als
kinder generationenübergreifenden weg
den alle teilen können und was das zu
der ganzen geschichte beiträgt das wird
man nie herausfinden
aber ich glaube wenn man wenn man das
auch in relation setzt wie es uns geht
wie es gehen könnte
wir haben keinen krieg wir haben doch
hoffentlich alle waren nicht alle aber
viele wir sind alle satt im großen
ganzen und da die wertschätzung zu haben
und das auch noch einmal mehr zu
erkennen ich glaube das ist auch teil
einer strategie um schwierige zeit zu
meistern
ja und jetzt seid ihr dran wir wollen
von euch wissen wie feiert ihr denn
dieses jahr weihnachten wie verbringt
ihr den winter wenn ihr in einem land
lebt wo gerade winter ist und was für
tipps und strategien habt ihr vielleicht
um durch diese corona zeit zu kommen in
der vieles anders ist wir freuen uns auf
eure kommentare die conti hier unten
schreiben gern auch auf deutsch dann
könnt ihr deutsche üben
und wenn ihr weiter deutsch üben möchten
mit diesem video
dann empfehlen wir euch ein mitglied zu
werden von easy german als mitglied
bekommt ihr nämlich unter anderem ein
transkript vokabeln und interaktive
übungen zu diesem video
der link dafür ist jetzt hier
eingeblendet und wir wünschen euch
vor weihnachten für die von euch die
weihnachten feiern und schöne feiertage
bis bald
[Musik]